# 李志

> [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%BF%97)

**李志**（1978年11月13日－），中国大陆男歌手，太合音乐集团旗下的太合麦田音乐厂牌音乐人，现居江苏省南京市。被粉丝称为**B哥、逼哥、李逼、南京市民李先生**。自2019年4月12日起，李志停止活动，其音乐作品在中国大陆各媒体平台被陆续下架，其个人微博等社交媒体帐号相继被注销。李志乐队已于2021年中旬正式解散。

## 经历

### 探索音乐

1978年李志生于江苏金坛。1995年国庆节，高二的李志买了第一把吉他，从此走上音乐的道路。1997年，李志考入位于江苏省南京市的东南大学自动控制专业，喜欢Pink Floyd、罗大佑。

1998年，李志开始学习作曲，1999年夏天，李志从东南大学退学并前往北京，由于不适应北京环境，不久回到南京；随后几年，李志在南京做过酒吧歌手，民谣吉他教员，琴行工作人员，参加过现拇指姑娘乐队主唱刘子芙在当时组建的胎记乐队，任和声与打击乐手。化名陈小二参与了2003年南京大学校园民谣专辑《影秋》的录制。

### 独立音乐人

2004～2006年期间，李志制作三张了Lo-fi个人专辑。前两张后由口袋唱片以《被禁忌的游戏》《梵高先生》发行，第三张《这个世界会好吗》没有再版。2007年～2009年期间，在成都从事通讯行业，见缝插针地进行“单刀赴会”系列演出，其北京站现场录制成现场专辑《工体东路没有人》。

2009年9月，完成第四张专辑《我爱南京》，10月16日，在南京举行首发演出后，开展“动物凶猛”巡演34场，历时70天。2010年1月制作了《二零零九年十月十六日事件》DVD和CD，限量100张赠送。2010年9月 完成第五张专辑《你好，郑州》，同时官方网站正式上线，并在官方网站提供全部视频音频资料的下载。开展了“自由下载，自由定价”的活动。但是随后不久，官方网站在中国大陆地区无法正常访问。

2011年3月出版《你妈逼》限量100本出售。8、9月 在欧洲包括巴黎，阿姆斯特丹，柏林等城市巡演。2011年上半年发行《我们也爱南京》汤臣艺术基金跨年音乐会DVD／CD套装，赠送在官网捐赠的部分朋友。2011年9月发行第六张专辑《F》的数字版。并在新的官方网站照例提供下载。网络支付的金额，仍然完全由听众自行决定。

2014年12月31日，i/O跨年演唱会上首次与乐视网合作，4K超清直播演唱会视频。

2018年，由于《明日之子》节目屡次侵权，李志因而在新浪微博平台上向侵权公司腾讯喊话。公开维权从7月3日开始，到12日结束；针对第二季的侵权“再犯”行为，主张惩罚性赔偿三百万人民币[1]；其中文章《关于〈明日之子〉》至7月18日阅读量超过1008万[2]。南方周末的报道中，称此次维权为一种行为艺术[3]。

2018年10月23日，李志宣布与太合音乐集团旗下的麦田音乐厂牌达成合作。[4]

### 被中国政府封杀

2019年2月22日，李志团队曾在李志个人微博发出一张在医院带着病号手环的照片，同时宣布叁叁肆四川巡演取消的消息。4月3日，​​四川省文化和旅游厅通报，2月紧急叫停了某“行为不端”知名声乐演员计划在川23场次个人巡演活动。但官方没有明确指出该人姓名，也没有对“行为不端”做出具体的解释。大众普遍猜测该声乐演员为李志。4月4日，李志方面向《北京青年报》回应称，称四川的巡演在2月底就已经因李志住院做手术而取消。[5] 四川省文化市场执法监督局则称，这次执法他们是依据《营业性演出管理条例》中关于演出规范的要求，认为该艺人不适合在四川演出，因此提前叫停了其巡演。[6]

2019年4月12日，李志被以“行为不端”之名遭中国大陆紧急封杀。李志的个人新浪微博账号、微信公众号、网易云音乐音乐人主页被关闭，其在中国大陆所有在线音乐平台发布的音乐作品被下架。[7] 全国巡演“叁叁肆计划”的官方微博内容被清空，而李志的名字也成为了中国网络的敏感词汇。 [8]百度贴吧李志吧也被封禁，贴吧页面提示：“抱歉，根据相关法律法规和政策，本吧暂不开放。”在中国大陆的视频网站，仍然可以搜到李志的部分音乐作品视频，在bilibili，可以正常搜索李志的部分音乐作品视频，但是有关李志的大部分视频，弹幕、评论已被关闭无法发言。

4月12日下午，李志方面对《北京青年报》表示，正在休养身体中的李志本人还不知道微博以及微信公众号被注销的情况，也不理解之前所谓“行为不端”的说法。[9]

中国网络有部分人认为他是因“吸毒”被封杀或因“身体不适”而隐退，但李志的“行为不端”普遍被认为是指他曾写歌纪念六四事件和嘲讽中国大陆言论审查。中国大陆网络对六四事件相关的词汇一向实行强力过滤屏蔽，因此官方未曾透露封杀的详细原因。[10]

此后，为规避网络审查，中国网民翻唱李志歌曲时，常以“逼哥”[11]或“南京市民李先生”[12]等做代称。

### 尝试复出

2020年2月24日，李志通过“叁叁肆计划”发布微博，为封杀后首次发声[13]。此后这一微博账号先后改名为“浦镇青年”和“Asdzxcyuihjkqwe”，不定期发布李志个人信息。

2020年7月21日，秀动发布了2020“叁缺壹”朱格乐、阿玛妮、张怡然成都联合专场演出公告，公告上显示了除李志以外的所有李志乐队的成员。预计于2020年8月8日、9日、12日、13日，共演出计4场，每场的售价300元，演出地点为成都正火艺术中心，这个场地正是当年叁叁肆计划四川巡演被取消的一站。题目中“叁”指：朱格乐，阿玛妮，张怡然，三人为李志乐队中的和声组。“壹”指李志。微博由李志微博账号“Asdzxcyuihjkqwe”转发，猜测李志疑似出场。

2020年8月1日，东海音乐节十周年拟邀南京李志及乐队，作为2020年9月6日压轴乐队出场。[14]在浙江政务服务网统一政务咨询投诉举报平台上，可以查询到8月3日有人匿名举报，询问是否“默认该行为不端艺人的复出”，并称李志“对广大青少年带来价值观人生观的不良影响”。[15]舟山市文化和广电旅游体育局对举报予以回复，称“普朱管委会文旅局特向省市营业性演出审批部门请示该艺人演出的合规性。经审核，该艺人参加营业性演出符合相关要求。”[16]，确认了李志将在东海音乐节出场。08月29日，东海音乐节在其微博宣布因台风美莎克延期。[17][18]

2020年8月8日，在成都正火艺术中心的“叁缺壹”演出上，李志在屏幕上展现出“缺一”字样之后，出现在灯光之中。这是自2019年4月12日被封杀之后，李志首次登台演出。[19]演出中间开玩笑自称自18年之后身体一直抱恙，故而花一年时间进行休整。

2020年9月13日，哈尔滨麦浪嘉年华音乐节，李志在原定节目表为空白的压轴时段[20]登台演出，全场演出途中没有说一句话，表演结束后介绍团队并感谢哈尔滨。麦浪嘉年华的主办方太合音乐集团旗下子公司太合麦田正是2018年与李志达成合作的唱片公司。在登台前的半小时，太合麦田主理人老狼连发3条微博以歌名的形式预告李志将会在半小时后登台演出。

2021年5月23日，李志团队在长春“GOIN LIVE”进行“叁缺贰”朱格乐、阿玛妮、张怡然联合专场演出。“叁缺贰”代表李志与口琴手陈岍工作行程冲突缺席。主办方在售票前就明确表示李志不会登台演出。当天李志虽也随队到场，但是如预告的一样李志全程没有登台演出。演出结束后播放了李志预录制的只有吉他伴奏的《和你在一起》、《想起了她》等歌曲。李志后在“GOIN LIVE”旁的酒吧现身，手持扩音喇叭唱了几句《天空之城》。

## 乐队

李志乐队的主要合作乐手都来自南京。李志的演出团队除了乐队成员，有专业的乐器技师、灯光师、音响师、VR等一套完整的体系，甚至连设备搬运和舞台布线都有相对应的专门团队负责。

在几张专辑录制过程中，曾经和张玮玮、老狼、荒井壮一郞、万晓利、邵夷贝、江建民等有多次合作。李志大学时代的好友刘威在前三张专辑中担任了制作人和乐手，之后也一直参与了李志的音乐制作。吉松浩也是李志现场演出录音上的长期合作伙伴。
姜北生从2009年起就一直全面负责李志跨年音乐会的技术支持以及调音工作[23]。灯光则是与来自日本的早川绫子合作，即使是音乐节等拥有主办方的演出场合李志也会选择使用自己的灯光师以带来更好的灯光效果。

### 主要成员

由于李志自2019年后已基本停止活动，以下阵容为2012年《108个关键词》跨年音乐会起至2019年叁叁肆巡演中断期间主要人员构成。[24]

鼓手：余赣宁 / 张蔚
吉他：袁峥、赵永庆
贝斯：张雯
键盘：李天雄 / 郭昱欣
口琴：陈岍
打击乐：魏星 / 陈帅文[25]
和声：阿玛妮、朱格乐、张怡然、大洪2017年离队
小提琴：吴璇跨年音乐会
灯光师：早川绫子
调音师：姜北生S.A.G

### 早期成员

吉他：王春、赵翔、吉松浩
键盘：杨乔、陶晶、胡欣
管乐：张凯鹏、徐晓进、杨文广
贝斯：卡比、刘威
大提琴：梁露

